---
title: UT单元测试
author: FrothyJin
date: 2024-11-04
category: Jekyll
layout: post
---

UT（Unit Test）单元测试，是对程序中的最小可测单元进行测试，也可以理解为针对代码的测试，通常采用白盒测试方法，此类测试要求测试人员具备很强的编码能力，目前大多数公司采用的是开发自测；

## 一、UT的特点

1. 独立性：每个单元测试独立运行，**不依赖其他测试或外部资源**。
1. 自动化：可通过工具自动执行，适合持续集成。
1. 快速反馈：执行速度快，能迅速发现代码问题。
1. 针对性：专注于测试单个函数或方法，确保其功能正确。
1. 可重复性：每次执行结果一致，便于验证代码修改。

优点：

- 早期发现问题：在开发初期就能发现并修复问题，降低后期修复成本。
- 提高代码质量：促使开发者编写更模块化、可测试的代码。
- 简化调试：问题定位更简单，通常只需检查特定单元。
- 文档作用：测试用例可作为代码功能的示例文档。

缺点：
- 编写和维护成本高：需要额外时间和精力编写和维护测试用例。
- 覆盖不全：难以捕捉集成或系统级问题。
- 误报和漏报：可能出现误报或漏报，需仔细设计测试用例。
- 依赖：测试复杂依赖时需使用桩对象，增加了复杂性。

## 二、UT 测试对象

UT的对象通常是软件中的最小可测试单元，具体包括：

1. 函数或方法：验证输入输出、边界条件、异常处理等。
1. 类：验证类的公有方法、属性、构造函数等。
1. 模块或组件：验证模块或组件的接口和行为。
1. 算法：验证算法的正确性和效率。
1. 工具类或工具函数：验证工具类或工具函数的功能。

## 三、gtest框架使用

gtest是Google公司开发的一个开源测试框架，主要针对C/C++单元测试；

gtest是一个跨平台的单元测试框架，可以在不同平台上编写C++测试程序，如Linux、Windows、Mac OS、Cygwin等；

### 3.1 gtest特性

1. 丰富的断言宏，如布尔、整型、浮点型、字符串等，并提供断言方法自定义扩展；
1. 参数化测试，使用不同参数运行同一测试逻辑。
1. 类型参数化测试，对不同数据类型运行相同测试逻辑。
1. 死亡测试（Death Tests），验证程序在特定条件下是否崩溃或抛出异常。
1. 生成 XML 格式的测试报告，便于集成。

### 3.2 gtest使用规则

**TEST宏**：

函数原型：`TEST(test_case_name,test_name)`，是GTest中用于定义单个测试用例的宏。每个测试用例属于一个测试套件（test case），`test_case_name`是测试套件的名称，`test_name`是测试用例的名称。

``` c++
TEST(test_case_name, test_name) {
    // 测试逻辑
    // 使用断言宏（如 EXPECT_EQ, ASSERT_TRUE 等）验证结果
}
```
TEST宏的作用是定义一个测试函数，在这个函数里可以调用期望的C++代码，并使用gtest提供的断言来进行检查；

**gtest断言**：

gtest中的断言分为两类：
ASSERT_系列：检查失败则退出当前函数；
EXPECT_系列：检查失败继续往下执行；
用例执行失败时会提供关键的错误信息；

通常都使用EXPECT_系列；

``` c++
#include <gtest/gtest.h>

int add(int a, int b) {
    return a + b;
}

TEST(AddTest, HandlesPositiveInput) {
    EXPECT_EQ(add(1, 2), 3);  // 验证 1 + 2 = 3
    EXPECT_NE(add(1, 2), 4);  // 验证 1 + 2 != 4
    EXPECT_TRUE(add(1, 2) > 0);  // 验证结果大于 0
}

TEST(AddTest, HandlesNegativeInput) {
    EXPECT_EQ(add(-1, -1), -2);  // 验证 -1 + (-1) = -2
    EXPECT_LT(add(-1, -1), 0);  // 验证结果小于 0
}

TEST(AddTest, HandlesZeroInput) {
    EXPECT_EQ(add(0, 0), 0);  // 验证 0 + 0 = 0
    EXPECT_GE(add(0, 0), 0);  // 验证结果大于或等于 0
}
```

**gtest事件机制**：

gtest提供了三种事件机制，用来给测试用例做初始化和清理工作：全局事件、TestSuite事件、TestCase事件

像全局事件为gtest工程中的所有用例增加初始化和环境清理；具体实现：需要写一个类，继承testing::Environment类，实现里面的SetUp和TearDown方法；

如果需要使用TestCase增加初始化和环境清理；具体实现：需要写一个类，继承testing::Test类，实现里面的两个静态方法SetUpTestCase 和TearDownTestCase；

**死亡测试**：

在测试过程中，需要考虑各种各样的输入，有些输入可能会导致程序崩溃，这时我们要检查程序是否按照预期的方式崩溃，这个就是死亡测试；

死亡测试用到的宏：ASSERT_DEATH、ASSERT_EXIT

### 3.3 基于gtest+gcov+lcov生成UT覆盖率报告

**环境准备** ：

- x86_64-8.1.0-posix-seh-rt_v6-rev0（基于 GCC 8.1.0 的 MinGW-w64 工具链）
- msys2-x86_64-20210419.exe（为Windows提供类Unix环境的软件分发和开发平台）
- Python-3.5.0
- googletest-1.8.x（gest测试框架）

**具体步骤** ：
1. 配置环境变量：将..\x86_64-8.1.0-posix-seh-rt_v6-rev0\mingw64\bin放到PATH中
1. 创建一个简易的C++工程
1. 在MSYS2终端中执行如下命令，生成gtest框架文件
    ``` cmd
    # python /根目录/googletest-1.8.x/googletest/scriots/fuse_gtest_files.py 指定文件夹名称/
    ```
1. 配置工程编译，略
1. 运行编译，会在Debug目录下生成*.gcno
1. 执行可执行程序Debug目录下生成*.gcda
1. 执行`lcov -d . -o 'unit_test.info'  -c` 生产覆盖率信息
1. 执行`genhtml -o result unit_test.info`在result目录中生成的报告，打开index.html查看报告


## 四、gmock框架使用

gmock是由google公司开发的一种接口测试框架，在C++单元测试
中和gtest搭配使用。

测试一个模块时，如果涉及到与其他模块的交互，可以将模块之间的
接口mock起来；

### 4.1 桩

桩（stub），又称桩代码（stub code）或桩函数（stub function）,是指用来代替关联代码或未实现代码的代码；

桩函数的主要作用是隔离，使UT测试代码能够不依赖真实的环境，并
且不破换被调用函数本身的执行逻辑

通常使用的手段有：mock、stub；

**mock与stub的区别？**

- mock和stub都是采用替换的方式来实现被测函数中的依赖关系；
- mock采用的是接口替换方式，对代码没有倾入性；
- stub采用的是函数替换，代码倾入性较强；

### 4.2 gmock特性

- 支持方便创建mock类；
- 支持丰富的匹配器（Matcher）和行为（Action）；
- 支持有序、无序、部分有序的期望行为的定义；
- 支持多平台，如Windows、Linux、Unix、OpenEuler；
- 一般来说，gmock只能mock虚函数；

### 4.3 基本用法

1. 定义模拟类
2. 设置模拟行为，也就是希望怎么样被调用，应该怎样回应

``` c++
#include <gmock/gmock.h>

class Calculator {
public:
    virtual int Add(int a, int b) = 0;
    virtual int Subtract(int a, int b) = 0;
};

// 创建模拟类
class MockCalculator : public Calculator {
public:
    MOCK_METHOD(int, Add, (int a, int b), (override));
    MOCK_METHOD(int, Subtract, (int a, int b), (override));
};
```

``` c++
using ::testing::Return;

TEST(CalculatorTest, MockTest) {
    MockCalculator mock;

    // 设置模拟行为
    EXPECT_CALL(mock, Add(1, 2))  // 期望调用 Add(1, 2)
        .WillOnce(Return(3));     // 并返回 3

    EXPECT_CALL(mock, Subtract(5, 3))
        .WillOnce(Return(2));

    // 验证模拟行为
    EXPECT_EQ(mock.Add(1, 2), 3);
    EXPECT_EQ(mock.Subtract(5, 3), 2);
}
```

EXPECT_CALL用法： 
``` c++
    EXPECT_CALL(mock, Add())
        .Times(testing::AtLeast(5))             // 调mockTurtle的getX()方法这个方法会至少调用5次
        .WillOnce(testing::Return(100))         // 第一次被调用时返回100
        .WillOnce(testing::Return(150))         // 第二次被调用时返回150
        .WillRepeatedly(testing::Return(200))   // 从第3次被调用开始每次都返回200
```

## 五、常见问题&解决办法

### 5.1 函数全覆盖，函数覆盖率达不到100%问题

问题背景：在最后生成覆盖率报告的时候，我们发现我们已经覆盖了所以分支，但是最终统计的时候提示我们还有一个函数没有覆盖到

解决办法一：我们发现该虚函数析构的时候会调用父类的析构函数，我们直接将父类的析构函数删掉可以解决这个多的函数分支，因为父类的析构函数为虚函数，所以没所谓

解决办法二： 在测试用例中，new一个对象出来，再释放掉，这样就可以把父类析构函数覆盖到

### 5.2 宏定义复杂函数UT问题

问题背景：因为日志系统使用了log4的接口，我们用宏定义的方式包了一层，为了区分日志、应对多线程问题，加了一些逻辑判断和线程锁。这样用起来会方便很多，但是对于UT来说工程量就很大，每次调用宏，就有十几个重复分支

解决办法：Log主要是用到了第三方的log4的函数，不好打桩且确实没有必要做UT。于是只能修改源码，通过再套一层宏定义。

修改makefile，在编译过程中可以直接定义该宏，让代码执行空的宏定义函数即可
``` makefile 
# project defined MACROs
USER_DEFINATIONS = -D xxx
```

### 5.3 当函数头文件中有对该函数的实现时，再对函数打桩，编译时会产生重定义问题

### 5.4 if 分支计算规则
当出现 if(表达式a || 表达式b)时，它会被当做四个分支来计算
就会有如下四种情况：

表达式a|表达式b
---|---
0|0
1|1
0|1
1|0

一般需要写三个分支，才能覆盖四种情况
当前一个表达式满足时，则不会执行后一个表达式。多写了就会gmock waring
与、或不算分支，不需要考虑组合情况，只考虑表达式情况即可

### 5.5 遇到私有变量无法造数据问题

问题背景：函数对私有便令内数据进行访问，而私有对象内没有东西。导致程序没有办法继续往下走。

解决办法一：对这些个map系统函数操作进行打桩替换，要改源码

解决办法二：通过在测试用例包含源码的头文件前添加#define private public,将源码头文件中私有变量编程共有变量，即可对便令进行操作，且不影响源码。

取巧罢了，不合理 :(

### 5.6 打桩函数参数传值方法

问题背景：要给指针传值，指针是从打桩函数中传进来的

解决办法一： 按正常方式打桩

`.WillRepeatedly(DoAll(SetArgReferee<1>(files), Return(0)));` DoAll同时设置引用参数返回值和函数返回值

- <1>：参数位置，从0开始 files：需要返回的参数

- SetArrayArgument<1>(uiMessage+0,uiMessage+8) 设置返回的数组参数 uiMessage[9]

- SetArgPointee 设置指针

解决办法二：偷懒的方式打桩，不设置入参

设置memset桩，想要给函数传值时，先调用memset桩。

使用前判断指针是否为空，将想要的值通过memset方法传递给指针。

### 5.7 链接时出现undefined reference to ‘XXXX’错误告警、

被测代码引用了该文件以及所包含头文件以外实现的函数，接口，以及方法，一般情况下这告警指示的接口或者方法是需要在桩里面进行实现的。

简而言之，就是调用第三方接口，找不到，需要打桩处理

### 5.8 链接时出现undefined reference to ‘vtable for xxx’错误告警

这个错误是表示指定类里面有未实现且必须实现的virtual方法，这个方法可能是从父类继承来的，也可能是父类继承来的，需要从头找到这些继承的类的抽象方法，在桩里面实现

### 5.9 循环分支规则
数字变量循环
``` c++
[ + - + + ]: 2 : for (int i = 0; i < request->pin_size(); i++) {
```
迭代对象循环
``` c++
[ + + + - ]: 2 : for (auto cycleRes: res) {
```
可以看到在数字循环中编译器认为第二个条件没有满足过，迭代器循环中最后个条件没有满足过，实际状况是两者都是同一个原因，不满足进入循环的分支没有测试到，这里数字变量循环需要构造循环最大值小于等于初始值的状况，迭代器需要构造迭代器为空的状况