---
title: CMake应用
author: FrothyJin
date: 2024-12-08
category: Jekyll
layout: post
---

## 前言

**当我们完成代码时，我们的代码是如何工作的？**

源代码到可执行文件的过程可以分为：预处理 -> 编译 -> 汇编 -> 链接。
- 预处理（Preprocessing）：在这个阶段，预处理器会处理所有以#开头的指令（如#include、#define、#if等）。例如，#include指令会将头文件的内容插入到源文件中，#define会将宏展开。
- 编译（Compilation）： 预处理后的源代码会被送入编译器。编译器将其转化为汇编语言代码，或者在某些系统中直接转化为中间代码。编译器会进行语法检查、语义分析、优化等工作。在这个阶段，编译器生成一个目标文件（通常以.o或.obj为扩展名）。
- 汇编（Assembly）： 编译器生成的汇编语言代码会被汇编器转化为机器代码。这个过程会生成一个目标文件（.o 或 .obj 文件），这个文件是机器代码的二进制格式。
- 链接（Linking）： 链接器负责将一个或多个目标文件和相关的库（如标准库或其他第三方库）链接成一个单一的可执行文件。在这个阶段，链接器会解决符号（如函数、变量等）的引用，并将它们正确地映射到内存地址。如果程序引用了标准库或其他外部库，链接器也会将这些库的代码加到最终的可执行文件中。

在这个过程中，g++（GNU编译器）等工具通常会在后台自动执行这些步骤。

**所以CMake是什么？可以解决什么问题？**

CMake是个一个开源的跨平台自动化建构系统，用来管理软件建置的程序，并不依赖于某特定编译器，并可支持多层目录、多个应用程序与多个函数库。

无论是在 Linux、Windows还是macOS，开发者只需要维护一套CMakeLists.txt配置文件，而CMake会根据平台的不同生成适合的构建脚本（例如 Makefile、Visual Studio项目文件等）。这使得跨平台开发变得非常简单。

CMake通过使用简单的配置文件 CMakeLists.txt，自动生成不同平台的构建文件（如Makefile、Ninja 构建文件、Visual Studio工程文件等），**简化了项目的编译和构建过程**。

CMake本身不是构建工具，而是生成构建系统的工具，它生成的构建系统可以使用不同的编译器和工具链。

## 一、在windows平台上使用CMake与VS Code编译C++源码

### 1.1 安装必备工具

1. 安装VS Code
1. 安装VS Code插件，CMake Tools（用于支持 CMake 项目配置和生成）
1. 安装 [CMake](https://cmake.org/download/)，下载适合自己的版本；安装后，打开命令行输入`cmake --version`来确认是否安装成功，确保将CMake添加到系统路径（安装的时候勾选一下就可以啦）。

### 1.2 配置CMake项目

1. 创建C++项目结构，假设你有一个简单的C++项目，目录结构可能如下：
    ``` css
    my_project/
    ├── CMakeLists.txt
    ├── main.cpp
    ```
1. 编辑 CMakeLists.txt 文件 在项目根目录创建 CMakeLists.txt 文件，内容可以简单如下：
    ``` cmake
    cmake_minimum_required(VERSION 3.10)
    project(MyApp)

    # 设置 C++ 标准
    set(CMAKE_CXX_STANDARD 17)

    # 添加源文件
    add_executable(MyApp main.cpp)
    ```

   #include <iostream>
1. 编辑 main.cpp 文件 在项目根目录创建 main.cpp 文件，内容可以简单如下：
    ``` c++
    int main() {
        std::cout << "Hello, CMake and VS Code!" << std::endl;
        return 0;
    }
    ```
### 1.3 配置VS Code

配置VS Code步骤如下：
1. 打开你刚刚创建的C++项目文件夹。
1. 生成构建文件，按Ctrl+Shift+P打开命令面板，输入CMake: Configure，选择自己需要的编译器
1. 配置完成后，你可以开始构建项目：按Ctrl+Shift+P打开命令面板，输入CMake: Build，选择构建目标进行编译；或者直接选择点击状态左下角齿轮都可以。
1. 这时CMake会在项目目录下创建一个build目录，并将编译的中间文件和最终的可执行文件放在那里。
1. 如果需要调试，直接点击状态栏小虫子进行debug
1. 如果需要清理构建目录、重新构建，可以使用鼠标右击CMakeLists.txt进行操作

## 二、CMakeLists.txt文件结构及语法

参考[菜鸟Cmake教程-Cmake语法](https://www.runoob.com/cmake/cmake-basic.html)，根据需要往上堆就可以了

``` cmake
cmake_minimum_required(VERSION 3.10)
project(MyApp)

# 设置 C++ 标准
set(CMAKE_CXX_STANDARD 17)

# 添加头文件搜索路径
include_directories(include)

# 查找Boost库，如果 Boost 没有找到，CMake 会报错并停止构建。
# 如果找到了 Boost，它会设置一些 CMake 变量，例如 Boost_INCLUDE_DIRS 和 Boost_LIBRARIES，这些可以用来配置包含目录和链接库。
find_package(Boost REQUIRED)

# 添加源文件
set(SOURCES src/main.cpp src/foo.cpp)

# 生成可执行文件
add_executable(MyApp ${SOURCES})

# 链接 Boost 库
target_link_libraries(MyApp Boost::Boost)

# 安装规则
install(TARGETS MyApp DESTINATION bin)
```

## 三、常见问题&解决办法

### 3.1 CMake 可执行文件错误: “”。请检查以确保它已安装

这个问题出现在第二章 1.3节 配置VS Code过程中的第三个步骤的操作中发生

解决办法：
1. 找到CMake Tool扩展，点击管理
1. 在CMake Tool扩展的配置中，找到Cmake: Cmake Path
1. 将之前安装好的Cmake.exe的路径填入即可







